# 习题

## 习题1.4

##### 1. 某班级学生的考试成绩数学不及格的占15%，语文不及格的占5%，这两门都不及格的占3%。<br>(1) 已知一学生数学不及格，他语文也不及格的概率是多少？<br>(2) 已知一学生语文不及格，他数学也不及格的概率是多少？

解：
(1)设A事件为数学不及格，B事件为语文不及格。
$P(A)=15\%$
$P(B)=5\%$
$P(AB)=3\%$
$P(B|A)= \frac{P(AB)}{P(A)} = \frac{3\%}{15\%} = 20\% $
(2)设A事件为数学不及格，B事件为语文不及格。
$P(A)=15\%$
$P(B)=5\%$
$P(AB)=3\%$
$P(A|B)= \frac{P(AB)}{P(B)} = \frac{3\%}{5\%} = 60\% $

##### 2. 设一批产品中一、二、三等品各占60%，35%，5%。从中任意取出一件，结果不是三等品，求取到的是一等品的概率。

解：
设A事件为抽取到三等品，B事件抽取到的是二等品，C事件抽到的是一等品。
$P(A)=5\%$
$P(B)=35\%$
$P(C)=60\%$
$P(C|\overline{A})=\frac{60\%}{1-5\%}=63.2\%$

##### 3. 掷两颗骰子，以A记事件“两颗点数之和为10”，以B记事件“第一颗点数小于第二颗点数”，试求条件概率$P(A|B)$和$P(B|A)$。

解：
因为骰子点数为$\{1，2，3，4，5，6\}$
满足A事件的情况为$\{(4,6), (5,5), (6,4)\}$，$P(A)=\frac{3}{6×6}=\frac{1}{12}$
满足B事件的情况为$\{(1,2), (1,3) ... (1,6), (2,3), (2,4), ... (2,6), (3,4), (3,5), (3,6), (4,5), (4,6), (5,6)\}$，则$P(B)=\frac{\sum_{i=1}^{5}{i}}{36}=\frac{15}{36}=\frac{5}{12}$
满足AB的事件为：$\{(4,6)\}, P(AB)=\frac{1}{36}$
所以：$P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}=\frac{\frac{1}{36}}{\frac{5}{12}}=\frac{1}{15}$
$ P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}=\frac{\frac{1}{36}}{\frac{1}{12}} = \frac{1}{3} $

##### 4. 设某种动物从出生活到10岁的概率为0.8，而活到15岁的概率为0.5，问现年为10岁的这种动物能活到15岁的概率是多少？

解：
设活到10岁为事件A，活到15岁为事件B，很明显：$A \cap B = B$
$P(A)=0.8, P(B)=0.5$
$ P(B|A) = \frac{P(AB)}{P(A)} = \frac{P(B)}{P(A)}=\frac{0.5}{0.8} = 0.625 $

##### 5. 设10件产品中有4件不合格品，从中任取两件，已知其中一件是不合格品，求另一件也是不合格品的概率。

解：
设A事件为取出的两件中至少有一件为不合格品，$P(A)=1-\frac{15}{45}=\frac{2}{3}$
B事件为取出的两件都为不合格品，$P(B)=\frac{6}{45} $
$ P(B|A) = \frac{\frac{6}{45}}{\frac{2}{3}}=\frac{1}{5}=0.2 $

##### 6. 设$n$件产品中有$m$件不合格品，从中任取两件，已知两件中有一件是合格品，求另一件也是合格品的概率。

解：
设A事件为取出两件至少有一件是合格品，$ P(A)=1-\frac{C_m^2}{C_n^2}=\frac{n^2-n-m^2+m}{n^2-n} $
B事件为取出两件均为合格品，$ P(B)=\frac{C_{n-m}^2}{C_n^2}=\frac{(n-m)^2-(n-m)}{n^2-n} $
$ P(B|A)=\frac{(n-m)^2-(n-m)}{n^2-n-m^2+m} $
       
##### 7. 掷一颗骰子两次，以$x, y$分别表示先后掷出的点数，记$$ A=\{x+y<10\}, B=\{x>y\} $$求$P(B|A),P(A|B)$。

解：
$ \overline{A}=\{(4,6), (5,5), (5,6), (6,4), (6,5), (6,6)\} \Rightarrow P(\overline{A}) = \frac{1}{6} \Rightarrow P(A)=\frac{5}{6}$
$ P(B) = \frac{\frac{36-6}{2}}{36} = \frac{5}{12} $
$ P(B|A) = \frac{P(AB)}{P(A)} = \frac{\frac{13}{36}}{\frac{5}{6}} = \frac{13}{30} $
$ P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)} = \frac{\frac{13}{36}}{\frac{5}{12}}= \frac{13}{15} $

##### 8. 已知$P(A)=\frac{1}{3}, P(B|A)=\frac{1}{4}, P(A|B)=\frac{1}{6}$，求$P(A \cup B)$。

解：
$ P(AB) = P(A)P(B|A) = \frac{1}{3}×\frac{1}{4}=\frac{1}{12} $
$ P(B) = \frac{P(AB)}{P(A|B)} = \frac{\frac{1}{12}}{\frac{1}{6}}=\frac{1}{2} $
$ P(A \cup B) = P(A)+P(B)-P(AB) = \frac{1}{3}+\frac{1}{2}-\frac{1}{12}=\frac{3}{4} $

##### 9. 已知$P(\overline{A})=0.3,P(B)=0.4,P(A \overline{B})=0.5$，求$P(B|A \cup \overline{B})$。

解：
$ P(AB) = P(A)-P(A\overline{B}) = 1-P(\overline{A})-P(A\overline{B}) = 1-0.3-0.5=0.2 $
$ P(A \cup \overline{B}) = P(\overline{B}) + P(AB) = 1-P(B)+P(AB) = 1-0.4+0.2=0.8 $
$ P(B|A\cup \overline{B}) = \frac{P(B \cap (A \cup \overline{B}))}{P(A \cup \overline{B})} = \frac{P(AB)}{P(A \cup \overline{B})}  = \frac{0.2}{0.8} = 0.25 $

##### 10. 设$A,B$为两事件，$P(A)=P(B)=\frac{1}{3},P(A|B)=\frac{1}{6}$，求$P(\overline{A}|\overline{B})$。

解：
$ P(AB) = P(B)P(A|B) = \frac{1}{3} × \frac{1}{6} = \frac{1}{18}  $
$ P(\overline{A} \overline{B}) = 1-(P(A)+P(B)-P(AB)) = 1-(\frac{1}{3} + \frac{1}{3} - \frac{1}{18}) = 1-\frac{11}{18} = \frac{7}{18} $
$ P(\overline{A}|\overline{B}) = \frac{P(\overline{A} \overline{B})}{P(\overline{B})} = \frac{\frac{7}{18}}{\frac{2}{3}} = \frac{7}{12} $

##### 11. 口袋中有1个白球，1个黑球，从中任取1个，若取出白球，则试验停止；若取出黑球，则把取出的黑球放回的同时，再加入1个黑球，如此下去，直到取出的是白球为止，试求下列事件的概率：<BR>(1) 取到第$n$次，试验没有结束；<br>(2) 取到第$n$次，试验恰好结束。

解：
(1) 
设第$i$次取出白球事件为$W_i$，取出黑球事件为$B_i$。
取到第$n$次试验没有结束，那么整个事件为：$B_1B_2B_3...B_n$
$ P(B_1B_2B_3...B_n) = P(B_1)·P(B_2|B_1)·P(B_3|B_1B_2) \dots ·P(B_n|B_1B_2 \dots B_{n-1}) = \frac{1}{2}×\frac{2}{3}×\frac{3}{4} \dots × \frac{n}{n+1} = \frac{1}{n+1} $
(2)
设第$i$次取出白球事件为$W_i$，取出黑球事件为$B_i$。
$\because$ 由(1)可知$ P(B_1B_2 \dots B_{n-1}) = \frac{1}{n} $
$\therefore P(B_1B_2 \dots B_{n-1}W_n) = P(B_1B_2 \dots B_{n-1})·P(W_n|B_1B_2 \dots B_{n-1}) = \frac{1}{n} × \frac{1}{n+1} = \frac{1}{n^2+n} $


##### 12. 一盒晶体管中有8只合格品、2只不合格品。从中不返回地一只一只取出，试求第二次取出的是合格品的概率。

解：
设第$i$次取出合格品事件为$A_i$
$ P(A_2) = P(A_1A_2)+P(\overline{A_1}A_2) = P(A_1)P(A_2|A_1)+P(\overline{A_1})P(A_2|\overline{A_1}) = \frac{8}{10} \times \frac{7}{9}+ \frac{2}{10} \times \frac{8}{9} = \frac{72}{90} = 0.8 $

##### 13. 甲口袋有$a$个白球、$b$个黑球，乙口袋有$n$个白球、$m$个黑球。<br>(1) 从甲口袋任取1个球放入乙口袋，然后再从乙口袋任取1个球。试求最后从乙口袋取出的是白球的概率。<br>(2) 从甲口袋任取2个球放入乙口袋，然后再从乙口袋任取1个球。试求最后从乙口袋取出的是白球的概率。

解：
(1)
设从甲口袋取出一个球是白球事件为$A$，则从甲口袋取出一个球是黑球事件为$\overline{A}$；从乙口袋取出一个白球事件为$B$，则从乙口袋取出一个黑球事件为$\overline{B}$。
$ P(B)=P(AB)+P(\overline{A}B)=P(A)P(B|A)+P(\overline{A})P(B|\overline{A)}) = \frac{a}{a+b} \cdot \frac{n+1}{n+m+1} + \frac{b}{a+b} \cdot \frac{n}{n+m+1}= \frac{an+a+bn}{(a+b)(n+m+1)} $
(2)
设从甲口袋取出第一个白球事件为$A_1$，第二个白球事件为$A_2$，从乙口袋取出白球事件为$B$
$ P(B) = P(A_1A_2B)+P(\overline{A_1}A_2B)+P(A_1\overline{A_2}B)+P(\overline{A_1}\overline{A_2}B) $
$ = P(A_1)P(A_2|A_1)P(B|A_1A_2) + P(\overline{A_1})P(A_2|\overline{A_1})P(B|\overline{A_1}A_2) + P(A_1)P(\overline{A_2}|A_1)P(B|A_1\overline{A_2}) + P(\overline{A_1}P(\overline{A_2}|\overline{A_1}))P(B|\overline{A_1}\overline{A_2}) $
$ =\frac{a}{a+b} \cdot \frac{a-1}{a+b-1} \cdot \frac{n+2}{n+m+2} + \frac{b}{a+b} \cdot \frac{a}{a+b-1} \cdot \frac{n+1}{n+m+2} + \frac{a}{a+b} \cdot \frac{b}{a+b-1} \cdot \frac{n+1}{n+m+2} + \frac{b}{a+b} \cdot \frac{b-1}{a+b-1} \cdot \frac{n}{n+m+2} $
$ = \frac{a(a-1)(n+2)+2ab(n+1)+b(b-1)n}{(a+b)(a+b-1)(n+m-2)} $


##### 14. 有$n$个口袋，每个口袋中均有$a$个白球、$b$个黑球。从第一个口袋中任取一球放入第二个口袋，再从第二个口袋中任取一个球放入第三个口袋，如此下去，从第$n-1$个口袋中任取一球放入第$n$个口袋，最后从第$n$个口袋中任取一球，求此时取到的是白球的概率。

解：

##### 15. 钥匙掉了，掉在宿舍里、掉在教室里、掉在路上的概率分别是50%、30%和20%，而掉在上述三处地方被找到的概率分别是0.8、0.3和0.1.试求找到钥匙的概率。

解：

##### 16. 两台车床加工同样的零件，第一台出现不合格品的概率是0.03，第二台出现不合格品的概率是0.06，加工出来的零件放在一起，并且已知第一台加工的零件比第二台加工的零件多一倍。<BR>(1) 求任取一个零件是合格品的概率；<BR>(2) 如果取出的零件是不合格品，求它是由第二台车床加工的概率。

解：

##### 17. 有两箱零件，第一箱装50件，其中20件是一等品。第二箱装30件，其中18件是一等品。现从两箱中随意挑出一箱，然后从该箱中先后任取两个零件，试求：<BR>(1) 第一次取出的零件是一等品的概率；<BR>(2) 在第一次取出的是一等品的条件下，第二次取出的零件仍然是一等品的概率。

解：

##### 18. 学生在做一道有4个选项的单项选择题时，如果他不知道问题的正确答案，就作随机猜测。现从卷面上看题是答对了，试在以下情况下求学生确实知道正确答案的概率：<BR>(1) 学生知道正确答案和胡乱猜测的概率都是$\frac{1}{2}$；<BR>(2) 学生知道正确答案的概率是0.2。

解：

##### 19. 已知男人中有5%是色盲患者，女人中有0.25%是色盲患者，今从男女比例为22:21的人群中随机地挑选一人，发现恰好有色盲患者，问此人是男性的概率是多少？

解：

##### 20. 口袋中有一个球，不知它的颜色是黑的还是白的。现再往口袋中放入一个白球，然后从口袋中任意取出一个，发现取出的是白球，试问口袋中原来那个球是白球的可能性为多少？

解：

##### 21. 将$n$根绳子的$2n$个头任意两两相接，求恰好结成$n$个圈的概率。

解：
