# 500套2B睡眠仪合同修订

## 1. 8.2条关于运费问题
BOE：挪至第一条加工产品表格。 ***“如因甲方更改交付地点导致乙方运输费用增加的，经双方协商一致后，甲方向乙方支付增加部分的运输费用。 ”***

## 2. 8.7条关于所有权的风险转移问题
BOE：明确了 ***“在甲方确认签收之前，产品毁损灭失的风险由乙方承担。”***

## 3. 8.9条物料存放超期问题
BOE：本合同为单次合同，不保留。

## 4. 9.3条逾期付款问题
BOE：BOE方建议删除。

## 5. 10.3条关于质保期定义问题。
BOE：没做修改，看作接受GIEC方的修订要求， ***质量保证期从甲方验收之日起12个月之内。***

## 6. 10.6条关于质量问题责任
BOE：接受GIEC方修订要求， ***因甲方设计原因造成的质量问题，相关责任由甲方承担。***

## 7. 17.5条合同终止甲方的责任问题
BOE：接受GIEC方修订要求。


# 500套2B睡眠仪合同修订（10-30版本）

## 品质协议中 13.3.1 定义
乙方承诺产品的质量保证期自甲方验收合格入库之日起，至甲方将产品销售给终端消费者或使用机构后12个月止，销售日期以向客户开具发票日计算。在产品交付甲方时及在前述质量保证期内，不存在任何质量问题。

更改为：

**乙方承诺产品的质量保证期自甲方验收合格入库之日起12个月止。在产品交付甲方时及在前述质量保证期内，不存在任何质量问题。** 

**与合同中10.3条应一致。**

## 品质协议 13.3.3 
13.3.3 乙方不得将库存期限超过3个月（含）的产品提供给甲方，以时间较短的为准。产品的库存期限是指产品自载明的生产日期至甲方或甲方客户入库日期的期限。否则，甲方有权拒收；乙方应当换货，并赔偿甲方因此遭受的所有损失。如果甲方对库存期限另有要求，则以有利于甲方的期限为准。

**应该明确，如因甲方原因导致超过3个月库存期限，甲方不应拒收。如甲方因库存期限超过3个月（含）而要求乙方返工，双方商定返工费用后乙方进行返工。**

## 品质协议 17.1
17.1  因乙方原因产品出现质量问题导致甲方品牌、名誉受损（包括但不限于出现甲方客户或消费者满意度下降、甲方客户或消费者的重大或严重投诉或举报、被行政机关或司法机构处罚等情形），甲方有权视具体情况（包括事故影响程度、损失程度及乙方责任等原因）要求乙方向甲方支付违约金不低于产品所涉采购订单总额的两倍 ，违约金不足以弥补甲方损失的，乙方还应补足甲方相应损失。本条款规定的品牌、名誉损失违约责任不影响甲方依据本协议其他条款的规定就产品质量、品质问题向乙方追究责任及要求赔偿的权利。

把**不低于产品所涉采购订单总额的两倍**删去

乙方只是甲方的OEM代加工厂，如果按两倍的赔偿风险，乙方则应在产品订单报价时增加风险因子，目前与甲方采购商洽的报价中，并未考虑如此高的风险因子。如甲方一定要对保留此罚额，则相应的需重新商定报价。

## 品质协议 17.2
17.2  甲方客户或消费者的重大、严重投诉或举报是指，甲方客户或消费者针对产品、服务、甲方品牌等的投诉或举报，且涉及媒体、重大品质、服务质量等问题，可能将对或已经对甲方或部分销售区域造成以下重大不良影响：

**乙方只承担产品质量问题导致的投诉、举报，对于甲方品牌、服务等，乙方无法承担。**

## 定作合同“鉴于”部分加入：
梦迹MagiSleep智能睡眠仪系甲方研发，委托乙方根据甲方的设计制造最终产品。

## 定作合同15.2条
若因乙方的任何原因（包括但不限于产品生产缺陷、质量瑕疵；侵犯第三方权利；未履行合同约定义务等）引起纠纷 

更改为：

**若因乙方的任何原因导致产品质量事故而引起纠纷**

因为：
乙方作为甲方的OEM代工厂，只能保证按甲方的设计及产品质量要求作代工生产，并在之前的条款也已经作出保证生产技术和设备不存在侵犯第三方知识产权的情况，超出代工生产的责任，乙方不应该承担也无法承担。
