# 2020年8月工作报告

原智能家居事业部与MID事业部在年初合并后，我和李鹏总、陈少峰总的分工，分配给我的是负责BOE的新老项目的商务跟进工作，以及原有的智能家居产品新老客户的商务跟进及开发工作，同时协调各项目与工厂各部门的配合。但由于今年的疫情影响，这大半年的商务活动都受到了很大的影响。从3、4月开始，针对BOE的母乳分析仪及睡眠仪的订单物料跟进、生产，5月中我和陈少峰出差北京，拜访了BOE的相关各部门以及联想，到6月初由于北京新发地疫情的发展，BOE、联想的人员均无法出京，绵延了几乎一个月后方才解除疫情警报。

目前几个重点客户的情况如下：

## BOE

1. 受疫情影响，BOE今年的工作重心放在了防疫设备上。母乳分析仪、睡眠仪在BOE的产品优先级中被调低了，取而代之的是目前我们正在与BOE接洽并准备开始打板的核酸检验仪上（此项目目前仍处于对外保密阶段）。核酸检验仪是一款to B的产品，造价也比较贵，估计是走小批量精品路线的产品。

2. 母乳分析仪。前面总共下了9K的正式订单，但由于物料来料质量环节以及生产质量环节一直没能让BOE的质量部很满意，导致有部分批次产品返工、部分包材来料退货，目前大概还有400台仍然在线，已完成组装，待退补的包材到位后再行包装出货。下批次订单有可能要本月（9月）中下旬或者下月才能下达，与之前BOE给我们的预估情况往后推了不少。目前我正与BOE供应链团队在积极协商尽快返单。

3. 睡眠仪。由于睡眠仪的结构件设计太复杂，后加工难度很高，基本上每次下单都会由于结构件来料问题而反复协商。原计划8月份完成的一批to B的订单（500pcs），由于BOE方针对B端客户更改包装设计，重新处理打样等，已经延迟到9月了。预计9月能完成此批订单的生产。

## 利成

8月份，我与利成宋总在协商一个智能灯具的客户，总共有近10款智能光源（球泡、射灯、筒灯），总的订单数大约1KK，其中通讯模块指定用利成的zigbee模块。由于利成的zigbee模块与涂鸦的zigbee模块基本能做到pin to pin兼容，目前我们已有的几款灯具，直接更换为利成的模块即可满足利成客户的要求。

但目前比较可虑的是我们的成本控制，即使是刨除了对整个产品成本影响最大的zigbee模块，我们的成本依然与客户的要求有一定距离（zigbee模块的成本，利成宋总自己去找silicon lab商谈解决），要想最终拿下这个项目，还需与利成反复沟通合计。

此外，利成的另一个客户，每月均需采购约2万米左右的智能灯带，此智能灯带是新款的，带走马灯功能，目前与利成宋总沟通，他们先投入控制器的开发，我们则负责灯带资源的sourcing，暂时还得等利成进一步的信息再行确定。

## 启高

我们与启高、利成三方合作的homekit智能球泡项目，由于研发进度太慢及启高对于市场的判断变化，估计项目需要终止了（做了一个小批量试产，未送认证）。

## Perenio

目前Perenio下了一个3K的智能单插订单，结构件由Perenio自行找供应商开模的，已完成初步试产。但因为非我们设计的方案，磨合得比较艰苦。一方面Perenio对于品质方面的要求是比较高的，因此才会找到我们，让我们接此单；另一方面，从试产的情况看，设计方面仍然有一些缺陷（或者说是我们认为的缺陷），同时结构件也不一定如我们质量要求的那么理想。但无论如何，作为首单磨合是不可避免的，我们也要求工厂全力以赴配合好我们保质保量做好订单。

综合8月乃至上半年的情况看，由于外部情况的变化，基于涂鸦的智能家居产品面临着很大的成本竞争压力，目前我们与竞争对手的成本控制差距极大，我与陈少峰总也做了多次的讨论，寻求突破的方向。目前很明显，单纯的拼价格的客户，很难会去考虑选择我们，我们只能去寻找那些对产品设计要求高、质量管理严格的客户，比如类似于BOE这种，他们对于我们的制造过程、来料质量控制等方面的要求，都比我们现有的客户的要求要高一大截，我们采购、质量叫苦连天，但我们不得不去提升自身的能力去满足他们，否则，光是拼成本的客户，我们是没法在与我们的竞争对手PK的时候胜出的。